Tradutor: Pedro Costa
Revisora: Jáfia Câmara
O novo eu é beleza.
(Risos)
Sim, as pessoas costumavam dizer:
"O Norman é porreiro mas,
se formos pelo que ele diz
"tudo pode ser usado, mas seria feio".
Eu nem pensava nisso, portanto...
Isto é fixe.
Obrigado por configurares o meu ecrã.
Quer dizer, é simplesmente maravilhoso.
Não faço a mínima ideia
do que faz ou para que serve,
mas quero tê-lo.
Este é o meu novo estilo de vida.
O meu estilo novo é tentar perceber
o que é a beleza,
o que é bonito, e as emoções.
O meu novo eu quer tornar
as coisas fixes e divertidas.
Isto é um espremedor de sumos
Philippe Starck, produzido pela Alessi.
É tão divertido que tenho-o em minha casa,
mas na entrada,
não o utilizo para fazer sumos.
(Risos)
Aliás, comprei a edição especial dourada
e vem com um pedacinho de papel
que diz:
"Não usar este espremedor
para fazer sumo.
"O ácido danifica a camada dourada."
(Risos)
Então, peguei num pacote
de sumo de laranja
e despejei-o no copo
para tirar esta fotografia.
(Risos)
Mas, em baixo está uma faca maravilhosa.
É uma faca Global feita no Japão.
Em primeiro lugar, olhem para a forma,
é fantástico olhar para ela.
Em segundo lugar,
está muito bem balanceada
segura-se — faz sentir bem.
E em terceiro lugar,
é muito afiada, corta mesmo.
É uma maravilha de usar.
Por isso, tem tudo, não é?
É bonita e é funcional.
E posso contar histórias sobre ela,
o que a torna reflexiva.
Vocês vão ver que eu tenho
uma teoria de emoção.
Estes são os três componentes.
Hiroshi Ishii e o seu grupo
no MIT Media Lab
pegaram numa mesa de ping-pong
com um projetor por cima.
Projetaram na mesa de ping-pong
uma imagem de água e peixes a nadar.
Enquanto se joga ping-pong,
sempre que a bola bate na mesa
as ondas espalham-se e os peixes fogem.
Mas claro, depois a bola
bate no outro lado,
as ondas acertam neles
— pobres peixes, não conseguem
encontrar paz e sossego.
Será uma boa forma
de jogar ping-pong?
Não. Mas é divertida?
Sim! Sim.
Reparem no Google.
Se escreverem, sei lá,
"emoção e design"
obtemos 10 páginas de resultados.
Então a Google pegou
no logotipo e esticou-o.
Em vez de dizer:
"Você tem 70 000 resultados
deste o 1 até ao 20. Página seguinte",
eles só mostram tantos "o" como páginas.
É muito simples e subtil.
Aposto que vocês já tinham visto isto
e nunca tinham reparado.
É a mente subconsciente que repara,
e provavelmente é agradável
e não sabemos dizer porquê.
E é simplesmente inteligente.
E claro, o que é especialmente bom,
se escrevermos "design e emoção,"
a primeira resposta dessas 10 páginas
é o meu website.
(Risos)
O estranho é que o Google mente
porque se eu escrever
"design e emoção", diz:
"Você não precisa do 'e.'
Nós escrevemos na mesma."
Ok.
Então eu escrevo "design emoção"
e o meu website já não está em primeiro.
Está em terceiro.
Bom, vamos a outra história.
Havia uma crítica fantástica
no The New York Times
sobre o automóvel MINI Cooper
Dizia: "Este carro tem bastantes defeitos.
"Comprem-no na mesma.
"É muito divertido de conduzir."
Se olharem para dentro do carro
— quer dizer, eu queria ver,
por isso aluguei-o,
isto sou eu a tirar uma fotografia
enquanto o meu filho conduz —
dentro do carro,
todo o design é divertido.
É arredondado, é fixe.
Os controlos funcionam na perfeição.
É esta a minha nova vida,
tem tudo a ver com divertimento.
Tenho a sensação que as coisas agradáveis
funcionam melhor,
e isso nunca fez muito sentido para mim
até eu finalmente perceber...
Vou pôr uma prancha no chão.
Imaginem que a prancha tem
meio metro de largura e 9 de comprimento.
Ando sobre ela, e vocês veem
que eu consigo andar sem olhar,
ando para trás e para a frente
e salto para cima e para baixo,
sem problemas.
Mas se eu puser a prancha
a 90 metros de altura
nem sequer me chego perto, obrigado.
O medo intenso paralisa-nos
e afeta a forma como o cérebro funciona.
O Paul Saffo, antes da palestra dele
disse que não a tinha preparado
senão uns dias ou horas
antes da apresentação,
e que a ansiedade era realmente útil
para se concentrar
É isso o que o medo e a ansiedade fazem
— é o que se chama
"processamento em profundidade" —
ajudam à concentração, sem distrações.
Eu não conseguiria atravessar aquilo,
mas algumas pessoas conseguem
— trabalhadores do circo
e da construção civil.
Mas muda a forma como pensamos.
Uma psicóloga, Alice Isen,
fez uma experiencia fantástica.
Ela convidou estudantes
para resolver problemas
Levava-os para a sala,
e havia uma corda pendurada aqui,
outra corda aqui,
uma sala vazia, para além da mesa
com um montes de coisas em cima
— papéis e tesouras, coisas assim.
E ela levava-os e dizia:
"Isto é um teste de QI e determina
quão bem-sucedido vais ser na vida.
"Consegues amarrar as duas cordas?"
Eles pegavam numa corda,
puxavam-na até aqui
e não conseguiam chegar à outra corda.
Ainda não dá.
Nenhum conseguia resolver o problema.
Quando entrava o segundo grupo de pessoas,
dizia: "Antes de começarmos,
"tenho aqui esta caixa de chocolates
e não como chocolates.
"Querem a caixa de chocolates?"
Acontecia que eles gostavam,
e sentiam-se felizes,
não muito felizes,
um bocadinho felizes.
E adivinhem lá
— eles resolviam o problema.
O que acontece é que,
quando estamos ansiosos,
esprememos os neurotransmissores
no cérebro, que nos fazem concentrar
fazem-nos pensar em profundidade
Quando estamos felizes
— ao que chamamos valência positiva —
esprememos dopamina
para os lobos pré-frontais,
resolvemos problemas de primeiro nível
somos mais suscetíveis a interrupções,
temos ideias originais.
É isso que é o "brainstorming".
Fazemos as pessoas felizes,
jogamos jogos e dizemos:
"Nada de críticas"
e temos todas estas ideias
estranhas, ideias fixes.
Mas, se fôssemos sempre assim,
nunca trabalharíamos
porque. a meio do trabalho, diríamos,:
"Ah, tenho uma forma nova de fazer isto.
Então, para obter resultados,
temos de definir prazos,
temos de estar ansiosos.
E o cérebro funciona de maneira diferente.
Se estivermos felizes, as coisas funcionam
melhor porque somos mais criativos
Encontramos um pequeno problema
e dizemos: "Eu resolvo isto."
Sem problema.
Há uma coisa a que eu chamo
o nível visceral de processamento.
Biologia — nós coadaptamo-nos
biologicamente para gostar de cores vivas.
É muito bom que os mamíferos
e os primatas gostem de frutos
e de plantas de cores vivas,
porque comem o fruto
e, assim, espalham as sementes.
Há uma quantidade incrível
de coisas no cérebro.
Não gostamos de sabores amargos,
não gostamos de sons barulhentos,
não gostamos do calor nem do frio,
não gostamos duma voz agressiva,
não gostamos de caras carrancudas,
Gostamos de caras simétricas, etc. etc.
Esse é o nível visceral,
Em design conseguimos exprimi-lo
de muitas formas,
como a escolha de fontes
e o vermelho para o quente, o excitante.
Ou o Jaguar 1963.
Na verdade não é grande coisa,
está sempre a avariar,
mas os donos adoram-no.
E é bonito — este está
no Museu de Arte Moderna.
Uma garrafa de água.
Compramo-la por causa da garrafa,
não pela água.
Quando a acabamos, não a deitamos fora,
guardamo-la — como as garrafas de vinho
antigas, para decoração
ou talvez voltemos a enchê-la de água,
o que prova que não é pela água
Tem tudo a ver com a experiência visceral.
O nível intermédio de processamento
é o nível comportamental
que é onde são feitas
a maior parte das coisas.
Visceral é subconsciente, não se nota.
Comportamental é subconsciente,
não se nota.
Quase tudo que fazemos é subconsciente.
Eu ando pelo palco, não presto atenção
ao controlo das minhas pernas.
Faço muitas coisas, quase todo
o meu discurso é subconsciente,
foi bastante ensaiado e pensado.
Muito do que fazemos é subconsciente.
O comportamento automático
— especializado — é subconsciente,
controlado pelo lado comportamental.
O design comportamental tem a ver
com sentirmo-nos no controlo,
o que inclui usabilidade, compreensão,
mas também medo e responsabilidade.
É por isso que as facas Global
são tão porreiras.
São tão bem balanceadas, afiadas,
sentimos que controlamos o corte.
Ou conduzir um carro desportivo
de grande desempenho
numa curva apertada.
Mais uma vez sentimos que controlamos
totalmente o ambiente.
Ou o sentimento sensual.
Isto é um chuveiro Kohler,
um chuveiro cascata.
Todos aqueles puxadores em baixo
também são chuveiros.
Molham-nos totalmente.
Podemos ficar naquele chuveiro
durante horas.
Aliás, sem desperdiçar água
porque circula a mesma água suja.
(Risos)
Ou isto, um bule de chá muito fixe
que eu encontrei no
The Four Seasons Hotel em Chicago.
É um bule de chá Ronnefeldt basculante.
Aquilo é mais ou menos o aspeto do bule
mas para usá-lo temos
de o deitar para trás,
pomos o chá lá dentro,
e depois enchemos com água.
A água depois passa pelo chá
e o chá assenta nesta coisa à direita,
o chá está à direita desta linha.
Há uma pequena borda dentro,
o chá assenta ali e a água enche-o assim.
Quando o chá está pronto,
ou quase pronto, endireitamos.
Isso significa que o chá
está parcialmente coberto
enquanto completa a infusão.
Quando está pronto, põe-se na vertical,
e agora o chá está acima desta linha
— como se lembram —
a água só chega aqui
e o chá fica de fora.
Para além disso, ele comunica,
que é o que a emoção faz.
Emoção é atuar, emoção é mesmo atuar.
É estar seguro no mundo.
Cognição é perceber o mundo,
emoção é interpretá-lo
— dizer bom, mau, seguro, perigoso —
e preparar-nos para atuar,
o que torna os músculos
tensos ou relaxados.
É por isso que podemos perceber
a emoção de outra pessoa,
porque os músculos estão a atuar,
subconscientemente,
só que evoluímos para músculos faciais
muito mais ricos em emoção.
Isto tem emoções, se quiserem,
porque diz ao empregado:
"Olha, acabei. Vê — estou em pé."
E o empregado pode chegar e dizer:
"Deseja mais água?"
É fixe. Que design maravilhoso!
O terceiro nível é reflexivo,
que é — se gostam do super ego —
a parte do cérebro que não tem controlo
sobre o que fazemos,
não vê os sentidos,
não controla os músculos.
Só vê o que se está a passar.
É aquela vozinha na nossa cabeça
que observa e diz:
"Isso é bom. Isso é mau.
"Porque estás a fazer isso? Não percebo."
É aquela vozinha na cabeça
onde fica a consciência.
Este é um grande produto reflexivo.
Os donos de um Hummer disseram:
"Já tive tantos carros na minha vida
"todo o tipo de carros exóticos,
"mas nunca tive um
que atraísse tanta atenção."
Trata-se da potência,
trata-se da imagem deles,
não se trata do carro.
Mas se quisermos
um modelo mais positivo, temos o GM.
Compramo-lo agora porque
nos preocupamos com o ambiente.
Compramo-lo para proteger o ambiente,
apesar de os primeiros carros
serem muito caros
e não muito aperfeiçoados.
Mas também é design reflexivo.
Ou um relógio caro
para impressionar as pessoas,
que vão dizer: "Uau, não sabia
que tinhas esse relógio."
Em contraste com este, que é um relógio
puramente comportamental,
que provavelmente anda mais acertado
que o outro de 13 000 dólares
que acabei de mostrar.
Mas é feio.
Este é claramente um relógio Don Norman.
O que é giro é que às vezes
temos conflitos de emoções,
o medo visceral de falhar
contra o estado reflexivo:
"Tudo bem. Tudo bem.
É seguro. É seguro."
Se o parque de diversões estivesse
ferrugento e a cair aos pedaços,
eu nunca iria dar uma volta.
Então, entram em conflito.
A outra coisa fixe...
(Risos)
Jake Cress fabrica mobiliário.
Tem um conjunto de mobília incrível.
Esta é a sua cadeira com garras.
A pobre cadeira perdeu a bola
e está a tentar apanhá-la
antes que alguém repare.
O que é giro é que aceitamos a história.
É isso que a emoção tem de bom.
Então este é o meu novo eu.
Só vou dizer coisas positivas
a partir de agora.
(Risos)
(Aplausos)